https://www.maujor.com/tutorial/propriedade-css-para-estilizacao-de-background.php

A propriedade CSS background
Publicado em: 10/12/2003
Atualizações: 06/06/2014 - 20/04/2015 - 06/05/2016
Na atualização de 2015 deste tutorial foi atualizada também a página interativa destinada às suas experiências com esta propriedade CSS.
Ir para a página interativa atualizada

Introdução
São 8 (oito) as propriedades CSS destinadas a estilizar o fundo de um box HTML. Elas são listadas e descritas sumariamente a seguir.

background-color (define a cor do fundo);
background-image (define uma imagem de fundo);
background-repeat (define a maneira como a imagem de fundo é posicionada);
background-attachment (define se a imagem de fundo "rola" ou não com a tela);
background-position (define como e onde a imagem de fundo é posicionada);
background-clip (define a área do box onde a imagem de fundo é aplicada);
background-origin (define a posição de origem da imagem no box);
background-size (define as dimensões da imagem no box);
background (maneira abreviada para declarar todas as propriedades anteriores).
Valores válidos para as propriedades destinadas a estilizar o fundo de um box HTML
background-color:
código hexadecimal: #ffc6d9
código rgb: rgb(255,235,0)
código rgba: rgb(255,235,0, 0.7)
código hsl: hsl(210,100%,40%)
código hsla: hsla(155,80%,35%,0.4)
palavra-chave: red, blue, green...etc
transparente: transparent
background-image:
URL: url(caminho/imagem.gif)
URL: url('caminho/imagem.gif')
URL: url("caminho/imagem.gif")
Gradiente linear: linear-gradient(45deg, blue, red)
Gradiente radial: radial-gradient(20px 50px, green, blue, red)
O uso de aspas simples ou duplas no URL da imagem é facultativo

background-repeat:
imagem não repete: no-repeat
imagem repete na vertical e horizontal: repeat
imagem repete na vertical: repeat-y
imagem repete na horizontal: repeat-x
imagem toca as quatro bordas internas do box e são espaçadas de modo a se distribuirem igualmente: space
imagem toca as quatro bordas internas do box e são redimensionadas de modo a preencherem o fundo tocando umas nas outras: round
background-attachment:
imagem permanece fixa em relação à viewport (janela do navegador) e não rola juntamente com o conteúdo: fixed
imagem não permanece fixa em relação à viewport (janela do navegador) e rola juntamente com o conteúdo - este é o valor padrão: scroll
imagem permanece fixa em relação à viewport (janela do navegador) mas quando aplicada ao box de um elemento rola juntamente com o conteúdo se o elemento tiver um mecanismo de rolagem definido por overflow: scroll: local
background-position:
Xpx Ypx
X% Y%
top left
top center
top right
center left
center center
center right
bottom left
bottom center
bottom right
top
right
bottom
left
background-clip:
a imagem ocupa até a área das bordas do box, inclusive, se houver uma - este é o comportamento padrão: border-box
a imagem ocupa até a área de padding do box, inclusive, se houver uma e não ocupa a área de bordas: padding-box
a imagem ocupa até a área de conteúdo do boxe não ocupa as áreas de padding e bordas se houver: content-box
background-origin:
a a imagem tem por origem o canto superior esquerdo do box considerada das bordas do box, se houver uma - este é o comportamento padrão: border-box
a imagem tem por origem o canto superior esquerdo do box sem considerar as bordas do box, se houver uma: padding-box
a imagem tem por origem o canto superior esquerdo do box sem considerar o padding e as bordas do box, se houver: content-box
background-size:
a imagem terá as dimensões definidas por unidade de medida CSS: 150px 70px
a imagem terá suas dimensões originais - este é o valor padrão: auto
a imagem terá as dimensões de modo a que sua maior dimensão ocupe toda a extensão do box e a menor dimensão seja tal que o aspect ratio (relação entre largura e altura) seja preservado: contain
a imagem terá as dimensões de modo a que sua menor dimensão ocupe toda a extensão do box e a maior dimensão seja tal que o aspect ratio (relação entre largura e altura) seja preservado: cover
Exemplos práticos
Vejamos a seguir alguns exemplos práticos.

background-color
HTML
...
<head>
<style rel="stylesheet">/>
  body { background-color: #cff; } /*azul claro*/
  h2 { background-color: #f00; }   /* vermelho */
  p { background-color: #0f0; }    /*  verde   */
</style>
</head>
<body>
  <h2>Estude CSS</h2>
  
Com CSS você controla melhor seu layout
</body>
</html>
Este é o efeito da folha de estilo acima:

Estude CSS

Com CSS você controla melhor seu layout

background-image
HTML
...
<head>
<style rel="stylesheet">/>
  body { background-image: url("/images/logo-css3.png"); }
</style>
</head>
<body>
</body>
</html>
Este é o efeito da folha de estilo acima:

background-repeat (na vertical)
HTML
...
<head>
<style rel="stylesheet">/>
  body {
    background-image: url("/images/logo-html5.png");
    background-repeat: repeat-y;
  }
</style>
</head>
<body>
</body>
</html>
Este é o efeito da folha de estilo acima:

background-repeat (na horizontal)
HTML
...
<head>
style type="text/css">
  body {
    background-image: url("/images/logo-css3.png");
    background-repeat: repeat-x;
  }
</style
</head>
<body>
</body>
</html>
Este é o efeito da folha de estilo acima:

background-position
HTML
...
<head>
<style rel="stylesheet">/>
  body {
    background-image: url("/images/logo-html5.png");
    background-repeat: no-repeat;
    background-position: 200px 70px; 
  }
</style>
</head>
<body>
</body>
</html>
Este é o efeito da folha de estilo acima: a imagem esta posicionada a 200 pixel da margem esquerda e 70 pixel da margem superior

Atenção: cuidado ao definir a propriedade background-position com uso de valores em porcentagem, pois é indespensável que você esteja ciente de como a posição é calculada nestes casos para não ser surpreendido com "resultado não esperado".

Definir os valores 0% 0% posiciona o canto superior esquerdo da imagem no canto superior esquerdo do box (as coordenadas do canto superior esquerdo tanto da imagem como do box são 0% 0%).

Definir os valores 100% 100% posiciona o canto inferior direito da imagem no canto inferior direito do box (as coordenadas do canto inferior direito tanto da imagem como do box são 100% 100%).

Definir os valores X% Y% posiciona o ponto da imagem cujas coordenadas são X% Y% no ponto do box cujas coordenadas são X% Y% (as coordenadas X% Y% tanto da imagem como do box são X% Y%).

A imagem mostrada a seguir foi copiada da especificação do W3C e esclarece o posicionamento com uso dos valores em porcentagem 75% 50%.

esquema de posicionamneto com porcentagem
background-attachment
HTML
...
<head>
  <style rel="stylesheet">/>
  body {
    background-image: url("/images/logo-css3.png");
    background-repeat: no-repeat;
    background-attachment: fixed;
  }
</style>
</head>
<body>
</body>
</html>
Este é o efeito da aplicação das regras CSS acima em uma página web.

background (declaração abreviada)
Esta é a maneira abreviada de você escrever uma regra para as propriedades do fundo.

Você pode declarar todas ou algumas das propriedades estudadas em uma regra única conforme mostrado a seguir.

CSS
seletor {
  background: 
    background-image background-position /
    background-size background-repeat
    background-attachment background-origin
    background-clip background-color;
} /* se um valor for omitido será considerado 
     o valor padrão */ 
Observe o exemplo abaixo:

HTML
...
<head>>
<style rel="stylesheet">/>
body { 
background:  url("css.gif") 200px 70px /
80% no-repeat fixed content-box content-box #00FF00;
}
</style>
</head>
Múltiplas imagens de fundo
Podemos definir quantas imagens de fundo quisermos, em um mesmo box, posicionando e dimensionando cada uma delas individualmente.

Cada uma das imagens de fundo definidas para um mesmo box cria um layer com uma coordenada z (como se fosse um z-index) definindo sua visibilidade. Os layers são posicionados em uma pilha de layers colocados uns sobre outros fazendo com que os layers com maior coordenada z se sobreponham àqueles com menor coordenada z.

ordem de empilhamento, ou seja, a coordenada z é definida pela ordem em que a imagem é declarada dentro da regra CSS. A primeira imagem declarada recebe a maior coordenada z, a segunda recebe a segunda maior coordenada e assim por diante até a última imagem declarada que recebe a menor coordenada z. A sintaxe para declarar múltiplas imagens de fundo consiste em separar os valores das propriedades com uma vírgula.

Considere a regra CSS a seguir, destinada a definir três imagens como fundo de um DIV.

CSS
div {
  background-image: 
    url(triangulo.png), 
      url(circulo.png), 
        url(retangulo.png);
  background-repeat: 
    repeat-x, 
      no-repeat, 
        repeat-y;
  background-position: 
    right 120px, 
      center, 
        0 0;
  background-color: 
    #f0c;
}
Na figura seguinte mostramos a renderização das três imagens (triângulo, círculo e retângulo) e da cor de fundo.

fundo com três imagens